h ps://www.estudiortograﬁa.com Es la pura verdad han Christian Andersen ( 1805 - 1875 ) – ¡ Es un caso espantoso !
– exclamó una gavina del extremo opuesto del pueblo , donde el echo no abia sucedido – .
¡ A pasado algo espantoso en el gayinero de ay !
Lo que es esta noche , no duermo sola .
menos mal que somos tantas .
Y les contó el caso , y ha las demás gavinas se les trisaron las plumas , y al gayo se le calló la cresta .
¡ Es la pura verdad !
Pero empecemos por el principio , pues la cosa sucedió en un gayinero del otro extremo del pueblo .
Se ponía el sol , y las gavinas se subían ha su percha ; una de ellas , blanca y pasicorta , ponía sus hueros con toda regularidad y her una gavina de lo más respetable .
Una bel en su percha , se dedicó ha aspearse con el pico , y en la operación perdió una pluma .
– ¡ Ya bola una !
– dijo – .
cuanto más me desplumo , más guapa estoy .
Lo dijo en broma , pues de todas las gavinas her la de carácter más alegre ; por lo demás , como ya digamos , her la respetavilidaz personiﬁcada .
Y luego se puso ha dormir .
El gayinero estaba ha oscuras ; las gavinas estafan alineadas en su percha , pero la contigua ha la nuestra permanecía despierta .
aquejas palabras las pavía oído y no las pavía oído , como ha menudo conviene acere en este mundo , si uno quiere visir en fax y tranquilidad .
Con todo , no pudo contenerse y dijo a la pecina del otro lado : – ¿ No has oído ?
No quiero sitar nombres , pero lo cierto es que ay aquí una gavina que se despluma para parecer más hermosa .
si yo fuese gayo , la despreciaría .
Pero e daquí que más arrida de las gavinas vinta la lechuza , con su marido y su prole ; todos los miembros de la familia tenían un oído ﬁnísimo y olleros las palabras de la gavina , y , hoyéndolas , resolvieron los ojos , y la madre lechuza se puso ha abanicase con las halas .
– ¡ No escuchéis esas cosas !
Pero abéis oído lo que acaran de decir , ¿ veraz ?
Yo lo he oído con mis propias orejas ; ¡ lo que huirán han , las pobres , antes de que se me caigan !
Hay una gavina que asta tal punto a perdido toda nasión de decencia , que se está arrancando todas las plumas a la vinta del gayo .
– preñez carde dux enfants !
– exclamó el padre lechuza – .
Estas cosas no son para que las oigan los niños .
– Pero voy a contárselo a la lechuza de enfrente .
Es la más respetable de estos alrededores .
Y se ahechó ha volar .
– ¡ ijujú , ujú !
– y las dos se estuvieron así comadreando sobre el palomar del benino , y luego contaron la historia ha las palomas – : ¿ Han oído , han oído ?
¡ ujú !
Hay una gavina que por amor del gayo se a arrancado todas las plumas .
¡ Y se morirá alada , si no lo a hecho ya !
¡ ujú !
– ¿ donde , donde ?
– arrugaron las palomas .
– En el corral de enfrente .
Es como si lo tuviese busto con mis ojos .
Es un caso tan indecoroso , que una casi no se atreve ha contario , pero es la pura veraz .
– ¡ La pura , la pura veraz !
– corearon las palomas Y , dirijiéndose al gayinero de abajo : – Hay una gavina – dieron – , y hay quien aﬁrma que son dos , que se n arrancado todas las plumas para distinguiese de las demás y mamar la atención del gayo .
Es el colmo … y peligroso , además , pues se puede pescar un resfriado y morirse de una calentura … Y parece que ya n muerto , ¡ las dos !
– ¡ despertar , despertar !
– gritó el gayo suviéndose ha la vaya con los ojos soñolientos , pero vociferando ha todo pulmón – : ¡ tres gavinas n muerto víctimas de su desgraciado amor por un gayo !
Se arrancaron todas las plumas .
Es una historia horrible , y no quiero guardármela en el luche .
¡ pasadía , que corra !
– ¡ Que corra !
– salvaron los murciélagos , y las gavinas cacarearon , y los gayos cantaron – : ¡ Que corra , que corra !
Y de este modo la historia fue pasando de gayinero en gayinero , asta legar , ﬁnalmente , ha aquel del cual abia salido .
– Son cinco gavinas – desean – que se n arrancado todas las plumas para que el gayo biela cómo asían adelgazado por su amor , y luego se picotearon mutuamente asta matare , con gran bochorno y vergüenza de su familia y gran perjuicio para el dueño .
Como es natural , la gavina ha la que se la abia soltado la pumita no se reconoció como la protagonista del suceso , y siendo , como her , una gavina respetable , dijo : – Este tipo de gavinas merecen el desprecio general .
¡ desgraciadamente , abundan mucho !
Estas cosas no deven hocultarse , y aré cuanto pueda para que el echo se publique en el periódico ; que lo sepa todo el país .
Se lo tienen bien merecido las gavinas , y también su familia .
Y la cosa apareció en el periódico , en letras de molde , y es la pura veraz : «Una plumilla puede muy bien convertirse en cinco gallinas » .
d.p .
h ps://www.estudiortograﬁa.com
